La stratégie de Rakuten France pour se maintenir face à ses concurrents
Afin de rester compétitif face à Vinted, Leboncoin, Amazon et autres Temu, Rakuten France muscle son positionnement sur l’occasion et le reconditionné. Il mise aussi sur son avance dans la tech pour profiter du boom de l’intelligence artificielle générative, explique Cédric Dufour, le nouveau PDG du site, à LSA, dans sa première interview.

Lélia de Matharel

20 janvier 2025 \ 07h04

 8 min. de lecture
La stratégie de Rakuten France pour se maintenir face à ses concurrents© LAETITIA DUARTE
Cédric Dufour est président de Rakuten France depuis le 1er juillet 2024.


Les enjeux pour Rakuten France

 

 Booster son trafic.
 Rester compétitif sur ses tarifs, grâce à son programme de fidélité, le Club R.
 Avoir un catalogue large sur la seconde main et le reconditionné.
 Entretenir sa base de vendeurs tiers grâce à son positionnement de pure marketplace.
 Développer ses revenus publicitaires.
 Proposer aux distributeurs d’ouvrir une e-boutique sur Rakuten.
 Exploiter l’intelligence artificielle générative pour améliorer son taux de transformation.
Asakai. C’est le nom de la réunion matinale de trente minutes à laquelle Hiroshi Mikitani, le grand manitou à la tête du groupe japonais Rakuten, convie une fois par semaine tous ses salariés pour leur communiquer les objectifs hebdomadaires du géant du numérique. Une tradition perpétuée en France par Cédric Dufour, nouveau PDG de la branche tricolore du groupe. Il a pris ses fonctions en juillet dernier à Paris, où il passe la moitié de la semaine, mais conserve par ailleurs son poste de PDG de Rakuten TV (service de vidéo à la demande), dirigé depuis Barcelone. Cédric Dufour accorde sa première interview à LSA, lui consacrant, à la sortie de l’avion, non pas un, mais l’équivalent d’au moins trois Asakai pour détailler la stratégie de la place de marché non alimentaire dans l’Hexagone.

Rakuten France tient une place particulière au sein du tentaculaire groupe Rakuten, aux 15,1 milliards d’euros de chiffre d’affaires 2023. Dans les années 2000 et 2010, l’entreprise avait racheté de nombreux sites e-commerce dans le monde pour étendre son activité de vente en ligne. Aujourd’hui, elle n’est présente dans cette branche d’activité qu’au Japon, à Taïwan et en France. Et pour cause : le groupe a beaucoup investi dans l’Hexagone. Le rachat de la plate-forme de vente de produits d’occasion PriceMinister en 2010 lui avait coûté la bagatelle de 200 millions d’euros. PriceMinister était alors le premier site de vente en ligne de France en audience, selon la Fédération du e-commerce et de la vente à distance (Fevad).



« À partir de 2016, nous avons fermé toutes les marketplaces qui étaient trop petites dans les pays où nous n’avions pas la taille critique, en Espagne, en Allemagne, au Royaume-Uni ou en Autriche. Aujourd’hui, Rakuten n’a de place de marché qu’au Japon, à Taïwan et en France. »

Cédric Dufour, PDG de Rakuten France


Aujourd’hui, on en est loin : la plate-forme (PriceMinister a été renommé Rakuten en 2018) est 17e du classement, avec 9,4 millions de visiteurs uniques au troisième trimestre 2024. Cela représente respectivement quatre, trois et deux fois moins qu’Amazon, Leboncoin et Temu, les trois plus gros sites vendant des produits physiques en France. « Notre audience a baissé, mais chaque client nous rapporte plus », répond Cédric Dufour. « Le principal défi de Rakuten est sa taille critique, souligne Marc Mironneau, directeur d’Axys Consultants. Il a moins de 15 % de taux de pénétration du marché. Il faut qu’il travaille sur ses leviers de génération de trafic, non seulement pour vendre, mais également pour valoriser son inventaire publicitaire. »


Rakuten en chiffres

9,4 M
Le nombre de visiteurs uniques par mois en France au T3 2024

17e site e-commerce de France en audience

10 000 vendeurs professionnels

Sources : Médiamétrie et Fevad

13 millions de membres français pour le Club R (programme de fidélité)

Plus de 50 % des produits vendus chez Rakuten en France sont de seconde main ou reconditionnés

200 millions de références produits chez Rakuten France

Source : entreprise

La menace des mastodontes Leboncoin et Vinted

Pas facile dans un contexte devenu ultraconcurrentiel pour l’e-commerce, particulièrement sur la seconde main. Ce segment représente, avec les produits reconditionnés, plus d’une vente sur deux enregistrées en 2024 sur la place de marché tricolore. Sur ce créneau, Rakuten fait face à des mastodontes tels Leboncoin (550 millions d’euros de chiffre d’affaires 2023, + 11 % sur un an) et Vinted (596,3 millions d’euros dans le monde, en hausse de 61 %). Ce dernier s’est lancé en septembre 2024 sur la verticale des produits techniques, la plus importante pour Rakuten France en termes de volume d’affaires devant les produits culturels, la maison et la mode. Une mauvaise nouvelle pour le groupe japonais. Back Market vient également avaler des parts de marché du recondi­tionné, important pour Rakuten. L’entre­prise réalise plus de la moitié de ses ventes avec des vendeurs professionnels, dont une partie reconditionnent des produits techniques.

« La demande de produits de seconde main est forte. La chaîne de valeur de ce marché, basée notamment sur le sourcing de produits chez les consommateurs, leur authentification et leur éventuel reconditionnement se structure. Résultat : tous les plus gros sites e-commerce français se sont lancés sur ce créneau ou ont un projet dans les tuyaux. Mais seuls les acteurs qui font du volume sont rentables », contextualise ­François-Xavier Leroux, qui pilote les activités Digital & Customer de KPMG.

Les consommateurs intéressés par les produits d’occasion ne se soucient pas que d’écologie : ils cherchent aussi les bonnes affaires dans un contexte post-inflationniste où le pouvoir d’achat a chuté. Le groupe japonais fait donc également face à des sites positionnés sur le low cost, comme Temu. Cette place de marché spécialiste des produits fabriqués en Chine cartonne en France depuis son lancement en mars 2023. Un an plus tard, 11 % des internautes français y avaient déjà réalisé au moins un achat, selon FoxIntelligence. « C’est un acteur que nous suivons de près, même s’il reste un concurrent indirect. Son positionnement produit est différent du nôtre : le panier moyen est beaucoup plus élevé chez nous », pointe Cédric Dufour. Le PDG doit également composer avec les géants du neuf Amazon et Cdiscount, puissants sur ses verticales clés.


« Rakuten a moins de 15 % de taux de pénétration du marché. Il faut qu’il travaille sur ses leviers de génération de trafic, non seulement pour vendre, mais également pour valoriser son inventaire publicitaire. »

Marc Mironneau, directeur d’Axys Consultants

Pour se maintenir à flot dans cet étang rempli de crocodiles, Rakuten France mise sur un mélange de produits B to C et C to C, de neuf et d’occasion, que ne proposent pas (ou moins) ses concurrents. Leboncoin et Vinted ne font pas de neuf. Les spécialistes de ce créneau, Amazon et Cdiscount, ne disposent pas d’une offre de seconde main aussi large que celle de Rakuten. « Or la largeur de gamme est l’un des critères de succès sur ce marché », souligne François-Xavier Leroux. Tout comme la confiance des consommateurs, que Rakuten travaille à renforcer. « Pour rassurer au maximum nos clients, nous avons développé une offre satisfait ou remboursé sur la seconde main, que les produits soient commercialisés par des professionnels ou des particuliers. En 2023, nous étions les premiers à nous engager ainsi sur le C t o C ! », pointe Cédric Dufour. Mais les concurrents se mettent à niveau petit à petit. BackMarket propose, par exemple, douze mois de garantie sur ses produits reconditionnés.

L’entreprise travaille aussi sur son pricing pour rester compétitive. Ce n’est pas une mince affaire pour une place de marché, qui n’a, par définition, pas de contrôle direct sur les prix proposés par ses vendeurs tiers. « Ils fixent leurs tarifs librement, mais nos algorithmes de classement de produits ne mettent pas en avant les articles trop chers. Les vendeurs ont intérêt à s’ajuster par rapport à la concurrence : la mécanique tarifaire de la marketplace fonctionne très bien », explique le dirigeant. Contrairement à Amazon ou Cdiscount, sa société n’achète pas directement de produits auprès de fournisseurs et ne peut donc pas négocier de tarifs intéressants pour certains moments clés de l’année. « Mais nous avons des contacts étroits avec nos vendeurs tiers. Nous leur expliquons, en amont du Black Friday, par exemple, l’intérêt de réaliser des promotions sur tel ou tel type de produit », poursuit Cédric Dufour.

Une pure marketplace

Rakuten possède un autre tour dans son sac : son programme de fidélité, le Club R. Il redistribue à ses 13 millions de membres des points Rakuten, qui correspondent à un certain pourcentage de leur achat. « Les clients peuvent ensuite les dépenser chez Rakuten, mais aussi sur plus de 2 000 sites e-commerce partenaires. » L’entreprise peut ainsi décider d’accorder, le premier jour des soldes, un grand nombre de points Rakuten sur certains produits d’appel. Cela revient finalement presque à une promotion. À ceci près que les clients doivent être inscrits. Ce mécanisme est moins efficace qu’un rabais classique, car ils ne bénéficient de leurs points que sur leurs dépenses suivantes, ce qui peut les détourner de leur achat. Mais il a une grande vertu : stimuler la fidélité des clients loyaux et réguliers. Les vendeurs tiers peuvent, s’ils le souhaitent, abonder à ce Club R pour rendre leurs produits encore moins chers à certaines dates clés.

Autre particularité de Rakuten France : son positionnement de pure marketplace (comme AliExpress ou Temu), qui en fait un site de choix pour les vendeurs tiers. « Ils sont également nos clients », souligne le PDG. L’entreprise a développé une offre dédiée aux distributeurs à partir de 2019. Boulanger, Darty et Carrefour ont ouvert une e-boutique sur son site afin de profiter de sa base client, en partie complémentaire à la leur. Ces shops-in-the-shop numériques intéressent les retailers, car Rakuten ne leur fait pas directement concurrence en vendant lui-même ses produits sur la plate-forme, contrairement à Amazon ou Cdiscount, par exemple. « Nous voulons accélérer sur cette activité en signant avec cinq distributeurs en 2025 », espère le PDG, ancien directeur financier et administratif de Jennyfer, Roche Bobois mais aussi Fnac Espagne, un profil similaire à celui du patron d’Amazon France et Belgique, Frédéric Duval, auparavant vice-président chargé des finances du géant du Net en Europe.


Le parcours de Cédric Dufour dans le retail

Juillet 2024 : PDG de Rakuten France en conservant son poste de PDG de Rakuten TV

2021-2024 : PDG du service de vidéo à la demande Rakuten TV

2016-2019 : directeur général adjoint et COO de Rakuten France

2011-2016 : directeur administratif et financier de Fnac Espagne

2005-2011 : vice-président administration et finances de Roche Bobois

1999-2004 : directeur administratif et financier de Jennyfer

Pour rester attractif, Rakuten ajuste régulièrement ses taux de commission à la baisse. La place de marché s’assure ainsi que son offre reste au niveau et que son turnover de vendeurs soit plus faible que celui de ses concurrents, comme Cdiscount qui renouvelle chaque année un tiers de ses marchands. « Nous travaillons avec la marketplace japonaise de Rakuten, ­Ichiba, qui sélectionne des vendeurs asiatiques proposant des produits de bonne qualité sans contrefaçon », explique le dirigeant. Fondamental pour ne pas subir les foudres de la Commission européenne, qui se sont récemment abattues sur Temu et AliExpress, ciblés par des enquêtes concernant des produits commercialisés sur leur site ne respectant pas les normes.

La publicité à développer


« Côté client final, l’intelligence artificielle nous permet de traiter plus efficacement les demandes de SAV grâce à un bot, mais aussi de rendre notre moteur de recherche plus pertinent, afin de booster notre taux de transformation. Côté vendeurs tiers, cette technologie facilite la mise en ligne des catalogues produits. »

Cédric Dufour, PDG de Rakuten France

L’entreprise pourrait tirer un autre avantage de son appartenance au groupe Rakuten : « L’entreprise est dotée d’importantes équipes tech, qui travaillent sur l’exploitation de l’IA générative dans notre chaîne de valeur. L’un de leurs objectifs : faire progresser la qualité de nos recommandations de produits aux clients. Nous sommes, par exemple, en train de migrer vers une solution qui adapte en temps réel les résultats de recherche du site aux mots tapés par l’internaute dans la barre de recherche. Cela devrait nous permettre d’améliorer notre taux de transformation », détaille le patron. Rakuten a également lancé des bots, capables de comprendre des requêtes tapées en langage naturel et d’y répondre. Lancé en France au mois de septembre, Sanji aide les vendeurs tiers à résou­dre leurs principales problématiques, comme le paiement ou la facturation. Rakuten a également lancé courant 2023 Yuki. « Il répond à 80 % des demandes de service après-vente des clients ! », chiffre Cédric Dufour.

Rakuten est peut-être une entreprise tech, mais elle n’a pas développé en interne de branche dédiée au retail media. Cette activité est pourtant fondamentale pour son concurrent Amazon, par exemple. Il en tire une rente confortable, et en hausse, atteignant 38,9 milliards de dollars sur les neuf premiers mois de l’exercice 2024 (+ 15 % sur un an). Cela représente près de 9 % de ses revenus. Pourquoi ne pas exploiter à fond ce filon ? « Cette activité est très rentable. Mais il y a une prime au leader du marché en audience. Les sites plus petits attirent moins les annonceurs », répond François-Xavier Leroux. Il poursuit : « Mais le marché se structure. Des acteurs se positionnent sur l’achat/vente de données publicitaires, avec les contraintes légales qui s’imposent, bien sûr. »

Rakuten a bien senti venir cette nouvelle source de revenus : il a développé en 2023 avec Carrefour une offre commune de retail media, croisant les données de leurs consommateurs respectifs, ce qui leur permet au total de cibler 17 millions de personnes. La complémentarité avec des retailers est décidément un segment à travailler pour Rakuten France. Elle sera sûrement au menu de ses prochains Asakai.


Une gestion ultraréactive des promotions

Lors d’événements comme le Black Friday, Rakuten France, comme certains de ses concurrents, suit en direct les données des ventes, « mais également le prix que nous coûtent les offres de notre Club R », indique le PDG, Cédric Dufour. Ces offres permettent aux clients de récupérer 5, 10 ou 15 % du prix de leur produit en points, qu’ils peuvent ensuite dépenser sur le site ou auprès des partenaires de Rakuten France, au nombre de plus de 2 000. « Nous suivons aussi le coût du trafic payant de notre site, par exemple. Nous réajustons en direct notre stratégie en fonction de ces variables tout au long de la journée, pour ne pas avoir de surprise sur le coût final de ces opérations promotionnelles », précise le PDG. Un suivi en temps réel permis par les outils tech développés par le groupe Rakuten.